Panel econometrics: introduction

### 2021-03-11 Chap-LineareReg-2.Rmd
Fix references
Verwendete Pakete am Anfang der Kapitel vereinheitlichen
Add Durkheim Beispiel to AdvLin

In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:

@@

### Liegt Heteroskedastie vor? {advlin-hetero-test}

@@

Dazu erstellen wir zunächst einen künstlichen Datensatz in dem die Fehler unterschiedlich
stark miteinander korreliert sind.

Um die Variablen mit vorher spezifizierter Korrelation zu erstellen verwenden
wir wieder die Funktion `mvrnorm` aus dem Paket 
[MASS](https://github.com/cran/MASS) [@R-mass]. 
Eine genauere Erläuterung findet sich 
[hier](https://stats.stackexchange.com/questions/83172/generate-two-variables-with-precise-pre-specified-correlation).

Das Ergebnis der Simulation lässt sich in Abbildung \@ref(fig:MCautokorr) 
ablesen.

@@

Analog zum Vorgehen oben führen wir nun eine Monte Carlo Simulation durch, in
der wir wiederholt Stichproben aus einem künstlich generierten Datensatz ziehen
und das oben beschriebene Modell mit Hilfe von OLS schätzen. 
Dies führt zu der in Abbildung \@ref(MCmultikoll) aufgezeigten Verteilung der 
Schätzer.

@@

Bei der Wahl der funktionalen Form spielen vor allem theoretische Überlegungen 
eine wichtige Rolle.
Auch eine Inspektion der paarweisen Beziehungen zwischen abhängigen und 
unabhängigen Variablen ist hilfreich.

Eine wirksame Methode zur Überprüfung unserer funktionalen Form ist dagegen 
die Inspektion des Tukey-Anscombe Plots.
Haben wir die richtige Form gewählt werden wir hier keine Struktur erkennen 
können. 
Zeigen die Residuen jedoch eine klare Struktur auf ist das ein Signal, dass wir
eine andere funktionale Form ausprobieren sollten.
Natürlich kann die Struktur der Residuen auch andere Gründe haben, z.B.
Heteroskedastie. 
Für diese Gründe gibt es jedoch zusätzlich noch statistische Tests sodass wir
durch sukszessives Testen und Ausprobieren eine angemessene funktionale Form
identifizieren können.

Es gibt auch einige Tests, die manchmal verwendet werden um die Wahl der
funktionalen Form zu überprüfen. 
Der bekannteste Test ist dabei der so genannte *RESET Test*. 
*RESET* steht dabei für *REgression Specification Error Test*. 
Dieser Test wird mit der Funktion `resettest()` durchgeführt und testet die
$H_0$, dass wir die richtige funktionale Form gewählt haben.

@@

Beachten Sie aber, dass der RESET Test keine abschließende Sicherheit bieten kann.
Sie werden immer wieder Situationen erleben in denen der RESET Test ein Modell
ablehnt, das sie aufgrund empirischer und theoretischer Überlegungen gut 
verteidigen könnten und umgekehrt.
Daher sollte er immer mit Theorie und Beobachtung kombiniert werden.

>>>>

## Verwendete Pakete {-}

@@

### Liegt Heteroskedastie vor? {#advlin-hetero-test}

@@

Dazu erstellen wir zunächst einen künstlichen Datensatz in dem die Fehler unterschiedlich
stark miteinander korreliert sind. 
Um die Variablen mit vorher spezifizierter Korrelation zu erstellen verwenden
wir wieder die Funktion `mvrnorm` aus dem Paket 
[MASS](https://github.com/cran/MASS) [@R-mass]. 
Eine genauere Erläuterung findet sich 
[hier](https://stats.stackexchange.com/questions/83172/generate-two-variables-with-precise-pre-specified-correlation).
Das Ergebnis der Simulation lässt sich in Abbildung \@ref(fig:MCautokorr) 
ablesen.

@@

Analog zum Vorgehen oben führen wir nun eine Monte Carlo Simulation durch, in
der wir wiederholt Stichproben aus einem künstlich generierten Datensatz ziehen
und das oben beschriebene Modell mit Hilfe von OLS schätzen. 
Dies führt zu der in Abbildung \@ref(fig:MCmultikoll) aufgezeigten Verteilung der 
Schätzer.

@@

Bei der Wahl der funktionalen Form spielen vor allem theoretische Überlegungen 
eine wichtige Rolle.
Auch eine Inspektion der paarweisen Beziehungen zwischen abhängigen und 
unabhängigen Variablen ist hilfreich.
Diese sollte immer am Anfang einer jeden empirischen Untersuchung stehen,
um einen ersten Überblick über die Art der zu untersuchenden Zusammenhänge
zu bekommen.

Wenn Sie ein Schätzung dann nach bestem Wissen durchgeführt haben, sollten 
Sie natürlich trotzdem abschließend überprüfen ob Sie die richtige 
funktionale Form ausgewählt haben.
Eine wirksame Methode zur Überprüfung unserer funktionalen Form ist dabei 
die Inspektion des Tukey-Anscombe Plots.
Haben wir die richtige Form gewählt werden wir hier keine Struktur erkennen 
können. 
Zeigen die Residuen jedoch eine klare Struktur auf ist das ein Signal, dass wir
eine andere funktionale Form ausprobieren sollten.
Das möchten wir zunächst anhand von folgendem Beispiel kurz illustrieren.

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
set.seed(123)
n_obs <- 1000
soz_koh <- seq(-0.5, 0.5, length.out = n_obs)
p_selbstmord <- soz_koh**2 + rnorm(n_obs, mean = 0, sd = 0.005)

selbstmord_daten <- tibble(
  Zusammenhalt=soz_koh, 
  Selbstmordwahrscheinlichkeit=p_selbstmord
) %>%
  dplyr::mutate(
    Gesellschaft = ifelse(Zusammenhalt<=0, "Modern", "Archaisch")
  )

data.table::fwrite(
  x = selbstmord_daten, file = here::here("data/tidy/selbstmord_daten.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
selbstmord_daten <- data.table::fread(
  here::here("data/tidy/selbstmord_daten.csv"))
```

> **Anwendungsbeispiel: Durkheim und der Selbstmord**
in seinem Werk *Der Selbstmord* unterscheidet Emile Durkheim zwischen einem
'anomischer Selbstmord', der auf eine moralische Verwirrung, bzw. fehlende 
soziale Einbettung in modernen Gesellschaften zurückzuführen ist, und einem
'fatalistischer Selbstmord', der seine Ursache in der Erstickung individueller 
Bedürfnisse in archaischen Gesellschaften hat. 
Man könnte daraus die Hypothese ableiten, dass es entweder (1) einen U-förmigen 
Zusammenhang zwischen sozialer Kohäsion und der Wahrscheinlichkeit für einen
Selbstmord gibt, oder aber, dass (2) es in mordernen Gesellschaften einen 
negativen, in archaischen Gesellschaften einen positiven Zusammenhang zwischen
sozialer Kohäsion und der Wahrscheinlichkeit für einen Selbstmord gibt.
Nehmen wir einmal an, das wäre tatsächlich so und wir hätten Daten zur sozialen
Kohäsion und Selbstmordwahrscheinlichkeit gesammelt. 
Eine erste visuelle Inspektion der (hier simulierten) Daten in Abbildung 
\@ref(fig:durkheimraw) zeigt sofort, dass kein linearer Zusammenhang besteht 
und auch ein Logarithmieren der Daten nicht weiterhilft.
Bereits an dieser Stelle sollten wir uns von einer einfachen linearen 
Spezifikation verabschieden. 
Gehen wir aber zu Illustrationszwecken davon aus, wir hätten dennoch das 
folgende lineares Modell geschätzt:

\begin{align}
P_{\text{Suizid}} = \beta_0 + \beta_1 KOH + \epsilon
\end{align}

```{r, echo=FALSE}
selbstmord_daten_plot <- ggplot(
  data = selbstmord_daten, 
  mapping = aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmordwahrscheinlichkeit)
) +
  geom_point(alpha=0.25, size=0.2) +
  labs(title = "Selbstmordraten a la Durkheim") +
  theme_icae()

selbstmord_daten_plot_log <- selbstmord_daten %>%
  mutate(
    Zusammenhalt=log(Zusammenhalt + 0.51),
    Selbstmordwahrscheinlichkeit_log = log(Selbstmordwahrscheinlichkeit+0.05)
    ) %>%
  ggplot(
  data = ., 
  mapping = aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmordwahrscheinlichkeit)
) +
  geom_point(alpha=0.25, size=0.2) +
  labs(title = "Selbstmordraten a la Durkheim (log)", 
       x="Zusammenhalt + 0.51 (log)", 
       y="Selbstmordwahrscheinlichkeit + 0.05 (log)") +
  theme_icae()

durkheimraw_full <- ggpubr::ggarrange(
  selbstmord_daten_plot, 
  selbstmord_daten_plot_log, ncol = 2)

plot_file <- here::here(
  "figures/LineareReg-2/durkheim_raw.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = durkheimraw_full, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r durkheimraw, echo=FALSE, fig.cap="Simulierte Daten für Durkheim-Beispiel zum Zusammenhang zwischen sozialem Zusammenhalt und der Wahrscheinlichkeit zum Selbstmord."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

> In diesem Fall würde uns eine 
Inspektion der Schätzgerade in Abbildung \@ref(fig:durkheimreg)a) oder aber des
TK-Plots in Abbildung \@ref(fig:durkheimreg)b) schnell vor Augen führen, dass die
gewählte funktionale Form unpassend ist.

```{r, echo=FALSE}
komplettes_modell <- lm(
  Selbstmordwahrscheinlichkeit~Zusammenhalt, data = selbstmord_daten)

komplettes_modell_predictions <- tibble(
  Selbstmord_predict = predict(
    komplettes_modell, selbstmord_daten), 
  Zusammenhalt=selbstmord_daten$Zusammenhalt)

modernes_modell <- lm(
  Selbstmordwahrscheinlichkeit~Zusammenhalt, 
  data = dplyr::filter(selbstmord_daten, Gesellschaft=="Modern")
  )

modernes_modell_predictions <- tibble(
  Selbstmord_predict = predict(
    modernes_modell, selbstmord_daten), 
  Zusammenhalt=selbstmord_daten$Zusammenhalt)

archaisches_modell <- lm(
  Selbstmordwahrscheinlichkeit~Zusammenhalt, 
  data = dplyr::filter(selbstmord_daten, Gesellschaft=="Archaisch")
  )

archaisches_modell_predictions <- tibble(
  Selbstmord_predict = predict(
    archaisches_modell, selbstmord_daten), 
  Zusammenhalt=selbstmord_daten$Zusammenhalt)

quadratisches_modell <- lm(
  Selbstmordwahrscheinlichkeit~poly(Zusammenhalt, 2), 
  data = selbstmord_daten
)

quadratisches_modell_predictions <- tibble(
  Selbstmord_predict = predict(
    quadratisches_modell, selbstmord_daten), 
  Zusammenhalt=selbstmord_daten$Zusammenhalt)

bias_komplettes_modell <- ggplot(
  data = selbstmord_daten, 
  mapping = aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmordwahrscheinlichkeit)
) +
  geom_point(alpha=0.25, size=0.2) +
  geom_line(
    data = komplettes_modell_predictions, 
    aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmord_predict),
    color = "#b8103b"
    ) +
  labs(title = "Lineares Modell für komplette Daten") +
  theme_icae()

bias_komplettes_modell_TA <- ggplot(
  data = tibble(
    Fitted = komplettes_modell$fitted.values, 
    Residuen = komplettes_modell$residuals),
  aes(x=Fitted, y=Residuen)
) +
  labs(title = "TA-Plot für komplette Regression") +
  geom_point(alpha=0.5, size=0.2) + 
  theme_icae()

durkheimraw_reg <- ggarrange(
  bias_komplettes_modell, bias_komplettes_modell_TA, ncol = 2
)

plot_file <- here::here(
  "figures/LineareReg-2/durkheim_reg.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = durkheimraw_reg, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r durkheimreg, echo=FALSE, fig.cap="Die Schätzung eines linearen Modells auf die simulierten Durkheim-Daten ist eindeutig fehlspezifiziert."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

> Wenn wir der zweiten Interpretation oben folgen könnten wir in einem nächsten
Schritt unsere Stichprobe aufteilen und überprüfen ob es in mordernen 
Gesellschaften einen negativen, in archaischen Gesellschaften einen positiven 
Zusammenhang zwischen sozialer Kohäsion und der Wahrscheinlichkeit für einen 
Selbstmord gibt. Wie in Abbildung \@ref(fig:durkheimsep) zu sehen, weisen die
jeweiligen TA-Plots weiterhin eine klare Strukur auf, auch wenn der Fit des
Modells insgesamt besser geworden ist.

```{r, echo=FALSE}
cols <- c(
  "Archaische G." = "#61a27c",
  "Moderne G." = "#b8103b"
)
bias_getrennes_modell <- ggplot(
  data = selbstmord_daten, 
  mapping = aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmordwahrscheinlichkeit)
) +
  geom_point(alpha=0.25, size=0.2, show.legend = F) +
  geom_line(
    data = modernes_modell_predictions, 
    aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmord_predict, color = "Moderne G."),
    key_glyph = draw_key_rect

  ) +
  geom_line(
    data = archaisches_modell_predictions, 
    aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmord_predict, color = "Archaische G."),
    key_glyph = draw_key_rect
  ) +
  scale_y_continuous(
    limits = c(-0.05, 0.3), expand = expansion()
    ) +
  scale_color_manual(values = cols) + 
  labs(title = "Lineare Modelle für getrennte Daten") +
  theme_icae()

bias_getrennt_A_TA <- ggplot(
  data = tibble(
    Fitted = archaisches_modell$fitted.values, 
    Residuen = archaisches_modell$residuals),
  aes(x=Fitted, y=Residuen)
) +
  labs(title = "TA-Plot für archaische Regression") +
  geom_point(alpha=0.5, size=0.2) + 
  theme_icae()

bias_getrennt_M_TA <- ggplot(
  data = tibble(
    Fitted = modernes_modell$fitted.values, 
    Residuen = archaisches_modell$residuals),
  aes(x=Fitted, y=Residuen)
) +
  labs(title = "TA-Plot für moderne Regression") +
  geom_point(alpha=0.5, size=0.2) + 
  theme_icae()

getrennt_full <- ggarrange(
  bias_getrennes_modell, 
  ggarrange(
    bias_getrennt_A_TA, 
    bias_getrennt_M_TA, 
    nrow = 2), 
  ncol = 2)

plot_file <- here::here(
  "figures/LineareReg-2/durkheim_sep.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = getrennt_full, 
  width = 6, height = 3.5)
```

```{r durkheimsep, echo=FALSE, fig.cap="Auch eine Aufsplittung der Samples führt nicht dazu, dass der nicht-lineare Zusammenhang richtig geschätzt wird."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

> Im hier vorliegenden stilisierten Beispiel liegt der Grundfehler jedoch darin,
dass wir bislang immer nur einen *linearen* Zusammenhang zwischen Kohäsion und
Selbstmordwahrscheinlichkeit untersucht haben. Die Daten sind aber eindeutig
nicht-linear. Wir können dieses Problem addressieren, indem wir einen
quadratischen Term in unsere Schätzgleichung aufnehmen und folgendes Modell
schätzen (das weiterhin linear in den Parametern $\boldsymbol{\beta}$ ist):

\begin{align}
P_{\text{Suizid}} = \beta_0 + \beta_1 KOH + \beta_2 KOH^2 + \epsilon
\end{align}

> Wie wir in Abbildung \@ref(fig:durkheimquad) sehen, ist das Modell nun 
deutlich besser spezifiziert und der TA Plot gibt keinen Hinweis auf einen 
Verstoß gegen die OLS-Annahmen. Der Preis den wir hier zahlen liegt in der 
nicht gerade intuitiven Interpretation des quadratischen Terms $\beta_2$ in der 
Schätzgleichung oben. Es ist hier jedoch der einzige Weg, das Modell ohne
Verstoß gegen A1 zu schätzen.

```{r, echo=FALSE}
plot_quadratisches_modell <- ggplot(
  data = selbstmord_daten, 
  mapping = aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmordwahrscheinlichkeit)
) +
  geom_point(alpha=0.25, size=0.2) +
  geom_line(
    data = quadratisches_modell_predictions, 
    aes(x=Zusammenhalt, y=Selbstmord_predict),
    color = "#b8103b"
  ) +
  labs(title = "Quadratisches Modell für komplette Daten") +
  theme_icae()

quadratisches_modell_TA <- ggplot(
  data = tibble(
    Fitted = quadratisches_modell$fitted.values, 
    Residuen = quadratisches_modell$residuals),
  aes(x=Fitted, y=Residuen)
) +
  labs(title = "TA-Plot für quadratische Regression") +
  geom_point(alpha=0.5, size=0.2) + 
  theme_icae()

plot_quadratisches_modell_full <- ggarrange(
  plot_quadratisches_modell, quadratisches_modell_TA, ncol = 2
)
plot_file <- here::here(
  "figures/LineareReg-2/durkheim_quad.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = plot_quadratisches_modell_full, 
  width = 6, height = 3.5)
```

```{r durkheimquad, echo=FALSE, fig.cap="Durch das Hinzufügen eines quadratischen Terms in die Schätzgleichung kann das Modell korrekt spezifiziert und geschätzt werden."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

Natürlich kann die Struktur der Residuen aber auch andere Gründe haben, z.B.
Heteroskedastie oder Autokorrelation. Neben der Tatsache, dass die Struktur sich
grafisch aber meist anders zeigt, haben Sie in den vorangegangenen Abschnitten 
ja auch statistische Tests für diese Probleme kennen gelernt, sodass Sie durch 
sukszessives Testen und Ausprobieren die möglichen Gründe für eine 
Misspezifikation und in der Folge eine angemessene funktionale Form 
identifizieren können.
Tatsächlich ist es aber so, dass während die quantitativen Tests für 
Heteroskedastie und Autokorrelation recht weit verbreitet sind, ist für die
Untersuchung der Linearitätsannahme der TK-Plot häufig absolut unverzichtbar.
Aber natürlich gibt es auch einige Tests, die manchmal verwendet werden um die
Wahl der funktionalen Form zu überprüfen. 
Der bekannteste Test ist dabei der so genannte *RESET Test*. 
*RESET* steht dabei für *REgression Specification Error Test*. 
Dieser Test wird mit der Funktion `resettest()` durchgeführt und testet die
$H_0$, dass wir die richtige funktionale Form gewählt haben.

@@

Beachten Sie aber, dass der RESET Test keine abschließende Sicherheit bieten kann.
Hypothesentests bezüglich der funktionalen From sind nicht so zuverlässig wie
z.B. die Tests auf Autokorrelation oder Heteroskedastie.
Sie werden also immer wieder Situationen erleben in denen der RESET Test ein 
Modell ablehnt, das sie aufgrund empirischer und theoretischer Überlegungen gut 
verteidigen könnten und umgekehrt.
Daher sollte er immer mit Theorie und Beobachtung kombiniert werden.
